Ik mag wel achterover leunen
Ja. Alles mag. Misschien wil je vertellen hoe
je heet en waar je geboren bent en wanneer.
Ja, ik ben Geertje van der Molen,
geboren op 20 maart 1919, aangezien ik
op een schip geboren ben was het een
toeval dat we dus in Groningen lagen.
En ik ben aan boord gebleven, ik heb een oudere
broer en een zus, jongere zus en een jongste broer.
en mijn oudste broer ging al gauw, omdat
hij genoemd was naar naar z’n grootvader die
overleden is, is al gauw door Beppe dus de
vrouw van de grootvader, dus oma, maar wij
zeiden Beppe, want ze was een Friezin,
toen hij zes jaar was aan de wal gehouden.
Wij zijn, wij drie kinderen
zijn aan boord gebleven.
Maar mijn moeder, die ook altijd
een hartstochtelijk lezer is
geweest, en die met 8 jaar al wees
was, die bij die kwam ik aan de wal.
Hoe oud was je toen?
Toen was ik 11 jaar, net geworden.
En mijn moeder zorgde dat waar wij
altijd even lagen, als schippers, wij
hoorden bij wat ze toen noemden de
kleine internationale binnenvaart die
hoofdzakelijk in Nederland, België, Noord
Frankrijk en een deel van Duitsland voer.
En het was toen in de dertiger jaren was
het, dus eerst in de twintiger jaren ging
het goed, maar later ging het langzamerhand
steeds slechter, er was weinig werk.
En soms lagen we ergens en dan gingen we daar
naar school en mijn moeder hield de boekjes
van school hield ze bij, zodat wij eigenlijk
verder waren wat het gewone leren betreft,
alleen bepaalde dingen zoals tekenen en
zingen ik kan helemaal niet zingen, ik heb wel
veel belangstelling ook voor, zeker voor
gedichten en alles, maar zingen kon ik niet.
Dus er waren dingen die voor een schipperskind
in het begin wel moeilijk waren.
Hoe heette het schip
waar je opgroeide?
Dat heette Walrus, want wij hadden een, het
was een zeilschip en op de, aan het roer,
dus achterop helemaal, daar was een walrus
en daarom heette het schip dus Walrus.
En het is, het was een, voor zijn tijd heel
modern schip, het was verlengd, tot 31 meter,
waardoor het 200 ton was, dat is nu natuurlijk
te verwaarlozen, die schepen zijn er niet meer,
van die kleine grootte, maar toen was het een
heel voordelig schip want je kon ook in de
smalle kanalen van België en Noord Frankrijk
komen, zoals de Lei en de Schelde door België
heen, helemaal tot in Frankrijk toe, want het
was een verlengd schip van 31 meter, maar het
was 5 meter breed, dus je kon, 5,25 waren die
kleine sluisjes, daar kon je dus altijd door.
En hoe zag het er van binnen uit?
Wij hadden een kleine roef
eigenlijk, maar heel gezellig.
En ik herinner me dat we als kind,
als pa, als het water over dek
sloeg, dat, wij hadden dan busjes en
probeerden het water op te vangen.
Mijn vader was echt een zeilschipper,
dus heel, als hij aan het roer
stond dan slingerde je minder dan
wanneer een ander aan het roer stond.
Maar toen dus helemaal het zeilschip
eruit ging hebben we toen,
is het schip omgebouwd en is
er toen een motor in gekomen.
En waren je ouders, want je begint te
stralen, was het een gezellige tijd?
Ja, het was een hele gezellige tijd.
En dan keken wij heel tevreden naar
de kinderen aan de wal, en toen
dacht ik: o wat erg moet dat zijn,
altijd diezelfde straat, diezelfde
huizen, terwijl wij overal voeren,
voor mijn gevoel dan, als kind.
En pas later begreep je dat dat
natuurlijk ook iets was wat je miste.
En wat miste je dan?
De zekerheid die de
kinderen aan de wal hadden.
Toen ik voor de eerste keer op school
kwam, mijn moeder had ons, wij konden alle
vier al lezen voordat we zes jaar waren,
dus we waren eigenlijk al verder dan
de meeste kinderen, alleen ik begreep
niks ervan hoe een school in elkaar zat.
Is denk wat is dat nu, wat is nu de
eerste, dat zal ik nooit vergeten,
ik zeg wat is dat toch, mijn
moeder was heel opgewekt, ze moest
er later om lachen, ik zei ik vind
het nooit meer terug, dacht ik.
Al die kinderen heten “Wie volgt, wie
volgt, wie volgt”, oh zei m’n moeder, die
moest zo lachen, ze bedoelde natuurlijk
“wie volgt”. Dat betekent dat je allemaal,
maar toen ze wie volgt tegen me zei, wist
ik niet wat ik moest zeggen, wie volgt,
denk ik, toen zei ik ook: ik weet, want ik
weet ook niet wie volgt toen was ze boos
Maar die overgang van die
boot naar die wal, toen
je elf was, dat moet voor
jou heel wat geweest zijn
boot, wij zeggen schip. Een boot
is in ons gevoel iets heel anders
Sorry en wat is dat dan precies?
Wat is een boot, een boot, ik zal maar
zeggen, van die grote boten waar ze niet
op woonden, wat dus reders zijn, of
instellingen, weet je wel, dat zijn boten.
Een schip is met lading, dus die speciaal, dat
is een soort beroep he, dan ben je schipper.
En daar woonde je dan op.
Ik begrijp het, ja.
En dan,
Maar die overgang van schip naar wal.
Ja.
Ik weet wel dat het soms ook heel prettig
was, want ik herinner me dat een van de eerste
keren wij in Alkmaar zaten, en daar waren
wij dus op de christelijke school, want de
gereformeerde school, mijn ouders waren gereformeerd,
dan vonden de kinderen dat ontzettend leuk.
Mijn moeder was dan zo, dan mocht je een of twee
meenemen, want het was er klein natuurlijk, en
ik herinner me toen in Alkmaar, toen kwam de
burgemeester een keer aan de wal waar we lagen, en
zei “mag ik ook eens kijken”, en hij zei tegen
mijn vader: “ik heb zoveel gehoord van de kinderen,
ik ben nog nooit, het is misschien heel raar”,
zei hij tegen mijn vader, “maar ik ben eigenlijk
nog nooit, terwijl hier zo veel schepen komen,
aan boord van een schip geweest, mag ik even komen
kijken.” Dus dat mocht hij natuurlijk, maar hij
vond het zó, ja, hij wou het weten omdat z’n
kinderen, dus gezien hadden, kijk, en daar waren
wij dus, ja er was een hele sleep kinderen Maar
je had soms ook, vooral in kleine, Friese dorpen,
wij spraken geen Fries, wij spraken aan boord
een soort half Gronings, maar wel zo, dat hebben
alle schipperskinderen natuurlijk, dat je, een
ondergrond had van wat is, toen zei je niet
beschaafd Nederlands, maar wat is gewoon Nederlands.
Ook in België, in België waren ze trouwens
altijd heel erg vriendelijk, dat is mijn
indruk die we als kinderen, terwijl ze
in Duitsland altijd onvriendelijk waren.
Hoe verklaar je dat?
In Duitsland ging alles, even los van Hitler en
alles, ging alles volgens vaste regels, terwijl
in België, als je daar, want soms waren wij
klaar en dan zei pa, ik was een jaar of 10,
haal jij maar even, hier heb je de papieren,
haal jij het geld maar even bij (Crediam?) he.
En dan zeiden ze in België altijd, dan
kwam je op je klompjes; “Kom maar binnen je
hoeft je klompen niet uit te trekken”. En
dan zeiden wij: “Nee, dat doen wij altijd,
wij trekken onze klompen uit als we naar
binnen gaan, dus Had je dit soort slofjes.
En dan waren ze allemaal, ja, van aard
vriendelijker, want daar, je had een idee,
het was natuurlijk niet zo, altijd, maar
het idee dat ze mensvriendelijker waren.
Mijn moeder wist daar een mooi voorbeeld
van: was ze ergens in een winkel in België
en toe vroeg ze iets, toen zei die man,
die winkelier: “Ja, dat hebben we niet,
maar als je nou even verder loopt, daar
is een andere kruidenier”, ze noemden het,
voor kruidenier hadden ze een ander woord
voor, “maar die hebben het wel.” En dat
gaf mijn moeder als voorbeeld hoe, ja hoe
vriendelijk eigenlijk de Belgen zijn.
Toen kwam je aan de wal bij
Beppe, en waar woonde zij?
Zij woonde aan het Winschoter Diep, dat is nu verdwenen
helemaal, maar dat was dus echt een volksbuurt,
en omdat er een gereformeerde mulo was, met een
lagere school ook erbij, gingen we daarheen.
Maar dat was, die kinderen waren helemaal
niet vriendelijk, en ja, je woonde
aan het Winschoter Diep, dat was dus
een volksbuurt, het was geen, laten we
zeggen geen verpauperde buurt, maar mensen
stonden heel vriendelijk aan de deuren
te praten, niet zozeer met Beppe, maar
anderen, weet je wel, je kende elkaar.
Maar de kinderen waren niet vriendelijk
omdat jij uit een mindere buurt kwam.
Ja.
En dat, was dat, was dat
normaal, dat standsverschil zo
Nee. Niet bij iedereen.
Maar bij de kinderen
op de school was dat
Ja. Bij sommige kinderen.
Ik was altijd, ja, ik had altijd gedacht, ik
zeg altijd tot mijn elfde jaar, tot ik aan de
wal kwam, dat mensen vriendelijk waren, en
standsverschil was er niet onder de schippers.
Je had mooie, grote schepen, veel groter,
al met mooie motoren en alles, maar
er was niet echt een standsverschil, en
volgens mijn gevoel, óns gevoel zal ik
maar zeggen, net zo goed bij mijn ouders,
was er in België minder standsverschil.
In België zouden ze altijd zeggen: “kom
maar naar binnen.” Je hoefde je klompjes
niet uit te trekken, maar dat deed je dan,
en de mensen waren gewoon vriendelijker.
Dus in Groningen vond je het
niet een hele aangename sfeer.
Nee. Maar ze waren niet allemaal zo.
En ik moest een heel eind lopen, want het was
een half uur lopen vanaf het Winschoter Diep
Tot aan de Kraneweg.
Tot aan de Kraneweg. En ik
voelde me vreselijk naar.
Was het ook omdat je niet
meer bij je ouders was?
Ja, daar komt het natuurlijk ook door.
En ik herinner me nog dat
iemand me heeft gered
eigenlijk, die ouwe heer,
dokter Nathans, een joodse man.
En ik wilde niet eten, en tussen de middag
at je toen warm altijd, dus ik had ook weinig
tijd en als ik dan uit school kwam werd het
weer opgewarmd en moest ik dat nog weer eten, en
dat heeft hij eigenlijk een beetje verhinderd,
want hij leek heel streng, maar hij liet me
alleen komen, hij zei tegen Beppe: “Ik ga
even alleen met dat meisje praten.” en toen zei
hij: “Wat zou je dan willen, het is toch raar
dat jij zegt…” en hij wist de toon te treffen.
“Je zegt dat het eten niet lekker is, terwijl je
oma, Beppe, zegt ie, “zes kinderen heeft opgewekt,
heeft opgevoed, en die allemaal het natuurlijk
lekker vonden.” Hij zei “Ik zal je eens wat
vertellen, de eerste keer, hij was getrouwd, en
de eerste keer dat ik met mijn vrouw was, en zij
maakt het eten klaar, ik heb het nooit aan iemand
verteld, maar ik vond het helemaal niet lekker.
Ik vond het veel lekkerder bij mijn moeder,
maar zei hij, dat heb ik natuurlijk niet gezegd.
Na een paar weken was
ik daaraan gewend.
Kijk, en zo moet je het bekijken,
jij zegt dat nu tegen jouw Beppe, en
die denkt: “Dat brutale kind,
iederéén vindt het lekker!” Haar eigen
kinderen natuurlijk, en anderen zeggen
niks, maar jij zegt het ook nog.
Wat zou jij dan willen, als je om vier uur dan
“Nou, ik zou, gewoon een boterham met (hard
brood, dat vind ik, dat kregen wij als we lang
onderweg waren, zeilen over het Wad naar Harlingen,
en dan hadden we geen brood meer, en dan
kregen we hard brood, en dat vonden we heerlijk.
Nou ja, toen begreep hij natuurlijk: het is
ook heimwee, dus hij zei “Ik maak een afspraak
met je oma dat jij dan als je uit school komt
om vier uur, dat je dan een boterham krijgt,
of desnoods hard brood, en een appel, en dat
vind je wel lekker,” zei hij, “nou, dan moet je
dat opeten, dan hoef je niet meer maar je mag
nooit meer zeggen dat zij niet goed kookt, want
dat is natuurlijk”, zegt hij, “dat zou ik
tegen mijn eigen vrouw ook nooit gezegd hebben.
Dat zegt je niet als je van
iemand houdt,” zei hij toen.
“En je went eraan, natuurlijk
kookt zij anders dan jouw moeder.”
Je miste je moeder.
Ja.
En dat had die dokter
goed in de gaten.
Ja. Dat had hij goed in de gaten. Hij was heel
beroemd bij ons ook. Het was ook de armendokter.
Hij zei altijd, dat hoorde
ik later, toen ik helemaal
natuurlijk toen ik in die
communistische groep zat.
Hij zei altijd: “Ach je hoeft niet te betalen, je
kunt bij een ander vraag je wel een beetje meer.”
Hoe kwam je eigenlijk vanuit dat
meisje dat van het Winschoter Diep
naar de mulo ging, hoe kwam je bij
die communistische beweging terecht?
Dat had ik al, dat heb ik als kind al in
België, dat zeg ik, daar waren ze altijd veel
opener met alles, en daar, ik was een lezer,
dus ik las allerlei dingen, en vooral dus
na, toen ik 15 was, toen ik mijn mulo-diploma
had, kwam weer aan boord, tot mijn twintigste,
en daarvoor al had ik ja, overal bezocht ik
in België vooral, waar ze altijd vriendelijker
waren, ook in die groepen, dan las je die
boeken, en dat was toen, hoe heet hij ook
alweer die ook heel beroemd geworden is,
nou ja, in België ging je overal heen.
En dat was ook een beetje zo, vooral dus in
de, dertiger jaren, toen het heel erg arm was.
Sjef Last misschien?
He?
Sjef Last, je zocht naar een
auteursnaam, daar zocht je naar.
Nee, ik doel op Zielens, ja,
en ook, hoe heet hij, Boontje,
Ja, Louis Paul Boon.
Ja, Louis Paul Boon daar
zocht ik eigenlijk naar.
En al die groepen, daar, tussen mijn
vijftiende he, toen was ik vijftien en m’n
twintigste, bij al die groepen, vooral
in België, maar ook in Rotterdam, achter
in de Waalhaven lagen, waren er altijd
bijeenkomsten, wat je in de dertiger jaren
heel veel had natuurlijk, dat mensen,
werklozen, die aan het debatteren waren.
In die dagen werd er
heel veel gedebatteerd.
Er was veel engagement.
Hm?
Er was veel engagement?
Ja. Heel veel, heel veel.
En ja, iedereen had het moeilijk natuurlijk, en
zeker de kleine middenstand, zoals bij de schippers.
En in die groep, en daar heb ik ook, omdat ik
dacht: ja, ik ga aan de wal, dat was natuurlijk want
Waarom wilde je aan de wal?
Dat is natuurlijk zo, bij schippers de
gewoonte, als je dus een jaar of eh, kijk, als
er jongens waren, een jongen die volgde
zijn vader op, als er meer jongens waren dan
gingen ze werken bij bevriende schippers, er
was geen klassenverschil bij de schippers.
En meisjes die gingen aan de
wal en namen een dienstje.
En wij hadden het voordeel dus dat
wij goed onderwijs hadden, dus ik
kwam toen bij de Rotterdamse Bank,
en ik zag er natuurlijk niet uit als
In Groningen was dat weer he?
Weer in Groningen.
En ging je toen ook weer
bij Beppe wonen of niet?
Even goed nadenken. Nee. Nee,
die was inmiddels overleden.
Wij hebben toen, waren toen bij familie aan
het Martinikerkhof, die hadden een heel
oud, verzakt huis, maar het was een groot
huis en daar had mijn zus, want dat is
helemaal geen schipperskind, die was met
mevrouw zeiden we altijd, maar die had
intussen al een baantje, die was al gauw
aan de man gegaan, en die had meteen al
gezegd dat ze niet bij Beppe wilde, en toen
was ze dus, had ze daar een kamer gehuurd.
Dat was een beetje te duur voor haar, dus
ze was allang blij dat ik ook aan de wal
kwam, dus wij samen die kamer daar, en
mochten we ook koken daar, het was familie.
Verre familie wel, maar goed,
wij betaalden daar gewoon.
En dat was in het begin dus, en ik had die
mooie baan gekregen door het toeval, want
Wat voor baan was het precies?
Een kantoorbaan.
En ik zag er natuurlijk niet uit als een, ik
ben nooit erg eh, ja, mijn zus is altijd iemand
die had smaak zal ik maar zeggen, die is een
vrouw als we toen al zeiden, maar ik was gewoon
een schipperskind, dus ik werd meestal
weggejaagd als ik voor een kantoorbaantje kwam.
Ik zag er ook niet voor uit.
Maar toen kwam ik daar bij de Rotterdamse
Bank, niet deze grote meneer zal ik maar
zeggen, die maar een andere, een ouder iemand,
die ook zo’n beetje over het personeel ging
Weet je nog hoe die heette?
Buiten, meneer Buiten.
Dat is een heel droevig verhaal eigenlijk,
deze meneer Buiten zei tegen zei
je komt dus voor een kantoorbaan, u
bent de 21e, was natuurlijk, stond en
alle twintig voor u leken een beetje
op elkaar, zei hij, heel vaderlijk.
Ik viel natuurlijk helemaal
uit de toon, of hij zei u.
Ik zei “ja, ik begrijp het, ik val
uit de toon.” Ja, zei hij, maar daarom
is het nog niet gezegd, zei hij heel
vriendelijk, dat u er niet voor deugt.
Maar u hebt, ik had natuurlijk mijn eindrapport
meegenomen. Hij zegt; wat kun je allemaal.
Ik zei; ik kan dus heel goed
schrijven in Frans en Nederlands,
Nederlands, Frans en Duits ook,
kan ik ook nog goed in het Frans.
Hij zei daar heeft u niks aan, dit is gewoon een
kantoorbaantje, je moet gewoon kunnen rekenen.
Ik zei O, dát kan ik.
Hij zei kun je dat, kunt u dat, nou, ik
legde uit, mijn vader kon heel goed rekenen,
alleen als we in Frans België en ook in
Duitsland en in Frankrijk, daar moest ik het
vertalen, want daar was pa terecht trots op,
dat had ie gedaan, dus dat vond hij ook wel
meestal als ze dan zeiden: hé wat spreekt zij
dat goed, en dan sprak ik het helemaal niet
goed uit, heb ik nooit gedaan, maar ik kon wel
rekenen, dus ook in het Frans en het Duits.
En dát maakte jou bijzonder voor
een baan bij de Rotterdamse Bank?
Ja. toen zei hij: “Dat is goed.
Dat andere daar hebben we niks aan, het
is mooi dat u ’t hebt, maar het gaat
erom” want wij moesten wij eens per week
naar het eh, de beurs voor Korenbeurs,
Korenbeurs
Korenbeurs, want dan moest je in die
jaren al alle koren aangevoerd, alle
granen, en dan zat je erbij, maar dan
moest je heel snel die conditionairs die
meestal wel van goede wil waren, maar
die moest je wel op de vingers kijken.
En dat was in 1939 dat je
daar werd aangenomen ongeveer?
Ja, eind 1939. Want toen
’40, de inval, toen was ik al
Toen was je al daar.
Ja.
Was je toen al bij de communistische beweging
in Groningen, had dat een vorm, was dat
Ja, een jeugdgroep, die natuurlijk punt één
heel erg blij waren met iemand die inderdaad
zelf kon schrijven en alles wat ik al deed,
veel jonge mensen, en dat sloeg meteen aan,
alleen, en dat begrepen zij ook, dat moet
natuurlijk niet uitlekken dat ik daar was.
Dus het was een soort geheim leven?
Ja. In
Waar kwamen ze bij elkaar?
Ergens daar achter, in die
kleine straat, hoe heet die
Haddingerstraat?
Nee, later, ergens achter de,
toen ik de tweede keer gepakt werd.
Nee, we hadden ergens een zoldertje
waar we bij elkaar kwamen.
En heel veel, ja, iedereen was, ik was al wat
ouder natuurlijk, dan de meesten, maar ik vond
het daar heerlijk, want ik werd meteen gecharterd
onder toezicht van een ouder iemand, die
dan wel even keek hoe of dat was, hoe heet het,
hoe heet het, we hadden een eigen gestencild
blaadje, eh, ik ben het even vergeten, maar dat
was eigenlijk gewoon een communistisch blad.
Was dat niet Noorderlicht?
Noorderlicht! Ja.
en was iedereen daar zeg
maar stiekem of was het
Noorderlicht was inderdaad pas toen de
oorlog begon, maar wij hadden als vogeltje,
ik weet het was een vogeltje, waren er
toen, Noorderlicht was echt het eh..
Het ondergrondse blad.
Ja. Van de CPN, was van de CPN.
Ik vond het daar leuk bij die groep
natuurlijk, ook een beetje geheimzinnig,
want het was voor de oorlog, of niet
voor de oorlog, de oorlog was er al
Speelden er ook liefdes
daar onderling?
Hè?
Speelden er ook liefdes
daar onderling?
Ja.
Ja, onderling ook natuurlijk, het was echt een
hele leuke groep En pas toen dus, toen was ik dus
al op de Rotterdamse Bank, en toen kwam de bezetting,
en toen ging diezelfde man die mij een beetje
wegwijs gemaakt had, die ging toen eh, ja, want
dat was toen was ik al in de, ik zal maar zeggen
in de groep, toen hij dat zei van die toen was ik
daar al, dus dat was al in de oorlog natuurlijk.
En dat was, waar je nu aan refereert, was dat
je opslag hebt gevraagd voor de hele groep.
Ja. Ja.
Misschien moet je dat nog eens even
vertellen, want nu nemen we het op.
Ja, dat is waar.
Want ik ben pas gekomen in ’39, dus toen was
de echte oorlog al aan de gang natuurlijk,
en toen heb ik ook dus die mensen, niet toen
we nog in de jeugd zaten, daarna natuurlijk,
voordat nu weet ik ook weer hoe dat kleine
blaadje van ons heette, de Stormvogel.
Een stormvogeltje.
En dat was natuurlijk heel leuk voor
iemand die graag wat schrijft en doet, dus
daar ging het goed, maar dat was
natuurlijk heel anders, en toen daarna pas
is die man gekomen die mij, laten we
zeggen, zei, we moeten daarmee ophouden,
was goed bekeken trouwens, want we
hebben mensen nodig die niet bekend zijn.
En dat was ik natuurlijk, omdat ik ook
De Communistische Partij had mensen nodig
die niet bekend waren, voor het verzet?
Voor het verzet.
Hoe werd je voor het verzet
gevraagd? Hoe ging dat?
Nou, dat was hoe ik daarstraks al
even vertelde, dat was toen die man
Welke man?
Dat was een lid van de Communistische Partij,
maar die kenden wij, mijn zus en ik omdat
hij, we waren toen allemaal in die tijd
vaak heel geestdriftig voor Esperanto, dus
kenden die man, gewoon een arbeider, maar
wel iemand met zeer veel eh ja, capaciteiten
zal ik maar zeggen, die ook gezegd
later, toen ophouden met dat spelen gaan,
Stormvogeltje is leuk, maar dat is nu weg,
ze wilden mensen hebben die niet bekend zijn.
En dat was ik natuurlijk niet.
Hoe heette die man, weet je dat nog?
Ja. Dat was Wolter, Wolter Wolters.
Wolter Wolters.
Ja.
En die heeft jullie dus gevraagd?
Nee. Mij gevraagd.
Nee, jóu gevraagd, en je zus?
Die wilde nooit daarvan weten, mijn zus
vond dat allemaal onzin, en ze had wel een
bepaald ideaal, maar dat was vooral, zij
wilde verpleegster worden, wat ze toen niet
kon, want er werden vrij hoge eisen gesteld
aan verpleegsters, net als bij de soldaten
zal ik maar zeggen, je moest een bepaalde
grootte hebben, nou ja, allerlei dingen, terwijl
zij erg klein is, dat ook altijd heel
vervelend heeft gevonden, maar wel een geboren
verpleegster is, en toen, toen de oorlog dus
kwam, is zij toen aangenomen als verpleegster,
of leerling-verpleegster in een kinder eh,
een kinder eh, hoe zal je dat nu noemen
Hospitium geloof ik he?
Ja, hospitium, van, uit
Katwijk. Van Katwijk
Zee-hospitium.
Het Zee-hospitium. Dat was toen geen zee-hospitium,
het kwam bij een meer, dat kwam weet je wel.
Het Paterswoldse Meer.
Paterswoldse Meer.
Katwijk, het zee-hospitium, is op een gegeven
moment ontruimd omdat daar de Atlantic Wall
Dat helemaal
Maar dat is een later verhaal.
Ik wil nog even naar die Wolter Wolters, die
heeft jou toen gevraagd. Wat moest je doen?
Wat was jouw taak?
Hij zei toen: wij geven dus nu een krant
uit, en dat moeten jullie overnemen vooral
de mensen zoals jij, en er was nog een
jongen die overigens nooit gepakt is, uit een
hervormd milieu kwam, die ook uit de jeugd
kwam, wij zoeken mensen die onbekend zijn.
Op zichzelf natuurlijk heel
goed, want in Groningen, voor
mijn gevoel iets meer serieus
genomen dan in Amsterdam.
dus het was
En onbekend bij wie?
Onbekend bij de politie.
Want in begin, met dat Stormvogeltje enzo, als
je daar ging colporteren, wat we ook deden,
toen als jeugd zal ik maar zeggen, wat anderen
ook deden, dan werd je vaak door de politie
gearresteerd omdat je dat niet mocht, dat
was, een of andere wet dat je niet ongevraagd
allerlei dingen zoals ze dat dan noemden
mocht aanbieden, maar dan werden wel je
vingerafdrukken en alles genomen, dus dat ging
nogal eh, ja, heel streng toe, zonder dat je
Ik heb een hele gekke vraag,
Toen hij jou vroeg, in 1940 zeg maar, wat wist je
toen eigenlijk, dus eigenlijk waarom wilde je tegen
de Duitsers, wij kijken nu terug, en zeggen: ja,
maar toen, wat wist je toen, waar je tegen was.
Dat is een verhaal, echt een Gronings verhaal,
want sinds ’34, dus ’33 en in ’34 kwam Hitler
echt aan de macht, heb je heel veel mensen
gehad die voor Nieuweschans, de schansen(?),
daar kwamen toen de, vlak over de grens had
je toen het eerste concentratiekamp, hoe heet
het ook alweer, waar ook over geschreven is,
en die, ook veel joodse mensen, de wir sind
De Moor-soldaten
de Moorsoldaten. Want dat was in Mohr, vlak over
de grens, beetje naar beneden van Nieuweschans he.
En daar kwamen dan soms gestaltes door
het gras gekropen, iemand van onze groep
heeft me dat later ook verteld, hé daar
beweegt wat, en dan kwam er iemand, die
had dan de grens bereikt, zo was dat toen
nog, dan werd er niet meer geschoten.
Nog wel probeerden ze vanuit
de, maar dat was verboden, wij
waren namelijk, hoe noem je dat
niet bij de oorlog betrokken.
Dan kwamen ze, en vanuit dat is een hele
arme bevolking aan de grens, en die werden
dan doorgesmokkeld, vooral joodse mensen,
vrouwen en kinderen, maar ook anderen
En die had jij gesproken, die mensen?
Ja.
Kun je nog iemand van herinneren?
Ik kan me herinneren, kijk, toen die man
kende ik dus vanuit de Esperantisten,
ik kende hem ook omdat zijn twee oudste
kinderen ook in de jeugdgroep zaten.
Wolter Wolters, ja, en die heeft me
toen bij iemand gebracht, maar die naam
weet ik niet meer, die verder
gesmokkeld is, dus uit, die heb ik later
nog, die heeft het overleefd allemaal,
die was een emigrant noemde je dat.
Een Duitse jood.
Die in Groningen is
Is verder gesmokkeld. Ja. En die is
in Groningen gaan wonen, zeg maar.
Ja, die zat daar op een goed adres, die
is ook gaan schrijven, is later ook eh,
heeft het allemaal overleefd, heeft later
ook, is later in een kamp terechtgekomen,
want opeens werd het natuurlijk anders
toen hier die bezetting kwam, toen moest je
Maar eigenlijk wil je dus zeggen dat
jij al van een heleboel misstanden
zeg maar, of misdaden van de nazi’s
wist toen in 1940 de oorlog begon?
Ja, dat was hier echt wel bekend, want
er is toen ook tegen Colijn geprotesteerd
omdat hij toen Willy Brandt
bijvoorbeeld, die wilde hij terugsturen.
nou, dat had die man z’n
leven gekost natuurlijk.
Maar dat is dan verhinderd, maar zo wás
het hier, want zij waren, Nederland
zat voor de bezetting, was neutraal,
terwijl hier al werd gezegd dat iedereen
dacht: de geschiedenis herhaalt zich,
net zoals bij de Eerste Wereldoorlog.
En hebben jullie ooit in de periode
dat je aan het varen was zeg maar,
want voeren jullie nog door
Duitsland, zeg maar tussen ’34 en ’40?
Ja, we kwamen daar wel.
En heb je toen ook dingen gezien?
Nee, zelfs een keer gezien, toen was ik
met mijn jongste broer, dat er een jonge
Nationaal-socialistische groep was die heel
enthousiast was, en dat je toen echt (lachend),
want je werd bijna meegesleept door, dat
moet je wel zeggen, en ik weet wel dat wij er
waren, en iedere keer je werd bijna meegesleept
door dat enthousiasme van die jonge groep.
Dat is een andere kant.
Kijk, dat waren ook mensen
zoals wij, jongens en meisjes
die ook geen, die ook
nergens aan het werk konden.
Ik ben in ’34 dus weer aan boord gekomen,
en toen waren we zover dat wij ook ja,
ook daar naartoe gingen, gewoon omdat we
wilden weten, hoe dat en ik had gelukkig
Ik ben toch heel erg nieuwsgierig
Ja?
Naar dat verband tussen het
gereformeerde en het communistische,
want dat is natuurlijk een
rare tegenstelling eigenlijk.
Nee
Maar dat mag je zo vertellen.
Ja, dat zal ik zo doen.
Mooie vraag Is dat een
goeie vraag, Dineke?
Dat komt namelijk, ik ben
van joodse familie uit
Groningen, ondergedoken gezeten
bij gereformeerde mensen he.
Ja.
Dus dat is wat mij eigenlijk wel
interesseert, van: goh, hoe zat dat nou met
dat gereformeerde en communistische, dat
lijkt me nou niet echt een combinatie.
Nou, dat lag natuurlijk toen aan laten
we zeggen, de mensen van het slag Colijn.
Gereformeerden zijn pas begonnen met het verzet
toen, even nadenken, wanneer zijn ze begonnen,
pas later omdat Colijn zei, die dus ook
gereformeerd was he, revolutionair, “Als God wil dat
Hitler komt, dan moeten we daarin berusten.”
En natuurlijk kwam daar verzet in, verzet, omdat
heel veel mensen, je moet het ook zo zien dat
bijvoorbeeld mijn ouders toch ook zagen hoe ja,
hard of je ook werkte, dat je toch arm werd, want
er was geen werk, en dat kon God nooit willen.
De arbeider is loonwaardig, en de arbeider moet
je dus de gelegenheid geven, en niet alleen
de arbeider, maar in het algemeen natuurlijk
iedereen die wil werken, moet kunnen werken.
En iedereen die oorlog wil,
dat kan nooit Gods wil zijn.
De ergernissen zullen wel komen,
maar wee degene door wie ze komen.
En wij kennen de bijbel heel goed,
en met de bijbel kun je allerlei
dingen net als met andere dingen, je
kunt altijd allerlei dingen bewijzen.
He.
En bij de joodse wetten is dat ook heel
erg, als je die goed leest, dan zijn die ook
heel goed in praktijk te brengen natuurlijk,
als je, daar staan zelfs dingen in die
tegen, zo vat ik dat dan op, en ook veel
christen-socialisten natuurlijk, en dat als
je een, dat staat in de bijbel en de wetten,
dat een arbeider niet de volgende dag,
het staat er op bijbelse wijze natuurlijk,
niet de volgende morgen moet komen om
zijn loon te halen, nee, als hij gewerkt
heeft moet hij dat in zijn handen krijgen.
Dat soort dingen, die kon
je er allemaal uit halen.
En aangezien wij, ik altijd een lezer ben
geweest, heb ik de hele bijbel, niet dat dat
altijd geschikte lectuur was, maar dat mocht
in ieder geval, heb ik die vaak gelezen.
Waardoor je ook allerlei.
Ben je ook gelovig gebleven?
Nee.
Ik vond dus dat er rechtvaardigheid
moest zijn, en wij waren toen nog van
mening wat in Rusland, althans in
principe, gebeurd was, in die zin dat de
arbeiders echt de macht kregen, kijk,
later was je het daar ook niet meer mee
eens, en vaak mensen gingen mensen erheen
en waren teleurgesteld, maar mensen.
Het is zelfs zo dat wij aan boord ook
boeken hadden die ook daarover schreven.
Over het communisme?
Eh ja, ook, nee, maar vooral
ook de onderdrukking van de
heren, de onderdrukking van
de heerboeren in Groningen.
He.
Arbeidersmensen, weet je nog, dat
waren gereformeerden die in opstand
kwamen tegen de onderdrukking en
de minachting van de arbeiders.
Dus daar zat een zekere relatie.
Ja.
Zeker een relatie in, en dat is ook altijd een
beetje gebleven, dat hebben mensen ook gezegd die
uit een heel andere kant kwamen, uit een heel
andere groep, dat de communisten zijn de, met de
antirevolutionaire, de beste
verzetsmensen, communisten die
antirevolutionair zijn geworden, dát
zijn de allerbeste Daar zit natuurlijk
wel iets in, dat een keer iemand
tegen mij, dat zei de blokoudste.
Die zijn niet zo gauw
klein te krijgen.
Die zijn al gedisciplineerd opgevoed
als je gereformeerd opgevoed bent.
En als je d… ben je de meest gedisciplineerde
en meest hardnekkige die je ooit kunt krijgen.
Zo zag zij dat.
OK We moeten even proberen om
terug te keren naar een soort
van We doen het chronologisch,
maar dat is wel goed he?
We zijn in begin 1940, Wolter Wolters heeft je
gevraagd om voor Noorderlicht te gaan schrijven.
Ja.
Waar gebeurde dat?
Dat gebeurde wij hadden, aangezien heel veel
Groningers toch wel, in het algemeen wel tegen de
Duitse bezetters waren, we hadden een heel prachtig
huis gevonden dat onbewoonbaar was verklaard,
maar waar nog wel, dat stond gewoon, en dat
was naast het Groninger museum dat toen stond
Aan de Preediniussingel, of
de Radussingel(?) of zoiets.
Ja, aan de (?opm DS:: dit was
aan de Ganzevoortsingel 61 a.
zie artikel bij de documentatie) dacht ik ja, en
daar had je dat oude museum, daar had je naast
een woning, waar nog bordjes stonden en alles,
en dat werd eigenlijk gebruikt als opslagplaats en
we deden er helemaal niet geheimzinnig over, we
hadden de hele bovenste verdieping, konden we over
beschikken, er stond nog allerlei rommel in, maar
het was natuurlijk, het viel helemaal niet op.
Het was ons touwtjesadres
noemden we dat.
Waarom, we hadden niet eens de sleutel, die had
niemand, maar iedereen die daarmee te maken had,
zoals wij dus, die wisten
dat, zoals je dat vroeger
had, dan ging je door de
brievenbus, pakte je een
Een touwtje.
Een touwtje!
En dan trok je zo de deur
open, dat viel helemaal niet
op want er waren altijd
mensen rondom het museum enzo.
En wanneer deed je dat, want je
werkte overdag neem ik aan op kantoor?
Ja. Ja.
en dan ging je ’s avonds?
Dan gingen we ’s avonds daarheen.
En met wie deed je samen?
Met een jongen en twee andere meisjes.
Weet je nog de namen?
Ja.
We hadden daar een meisje die helaas,
ja, zou ik haast zeggen, die het
veel moeilijker heeft gehad, dat
was iemand, de dochter van een
architect, die woonde op achter de
Grote Markt, een heel degelijk gezin.
In Groningen,
Nel Bollen?
Nel Bollen. Bollen.
Ja, en het was iemand die een
veel betere opleiding had dan
wij, en heel geïnteresseerd was,
en ik keek erg tegen haar op.
Alleen zij heeft nooit, dat is het tragische, de
toon gevonden om zich aan te passen bij arbeiders.
Dat was heel erg jammer,
dat lag niet aan haar,
De toon in haar schrijfsels bedoel je?
Dat niet alleen, dat was, zij was
eigenlijk de beste van ons hoor, maar zij
werd niet aanvaard door de anderen, in
het kamp is dat vooral natuurlijk erg.
Gaat straks ook over, maar dat was in
ieder geval de groep waar je mee Dat huis,
naast dat museum, was ook vlakbij het
atelier van Werkman, zat ik net te denken.
Ja, die zat daar ook
vlakbij. Was niet hetzelfde.
Nee. Nee.
en, maar daar werden dus
de dingen gedaan, we waren
natuurlijk met meer, ik bedoel
die groep was vrij groot.
En we hadden altijd een
bepaalde uren dat we dat
deden, want je mocht daar
geen andere mensen ontmoeten.
Behalve dan die jongen.
Dus je had ook vaste uren?
Zover ik mij herinner wel, ja.
En daar werd alles gemaakt, daar hebben
we ook ons blad, hadden we overleg met
iemand die kwam, uit Amsterdam, die
ons dus ook geïnstrueerd heeft wat er
moest gebeuren, en dan hebben we
afgesproken dat we Noorderlicht gingen doen.
En wat stond er in Noorderlicht?
Daar stond wij kregen dus artikelen
om op te nemen, en wij volgden
daar ook vooral met Nel Bollen en
JoSprietsma eigen Gronings nieuws.
Maar de hoofdartikelen werden ons dus bezorgd
zal ik maar zeggen. Die vonden we daar.
Die lagen daar, of die
werden gebracht door iemand?
Ja, die lagen daar.
Een keer heb ik dus die man gezien,
maar ik weet niet meer, dat was
Herder, Herder, een grote naam
in deze Verder weet ik het niet.
Het was allemaal zo geheim, je mocht
het natuurlijk allemaal niet weten.
Je mocht niks weten, hoe
minder je wist hoe beter.
Op een gegeven moment zijn jullie dan toch gearresteerd
he? Hoe is dat gegaan? In welk jaar was dat?
Dat was de eerste keer ben ik
gearresteerd, toen was ik, even kijken.
Het was vlak na de Februaristaking, dus ’41.
Nee, nu moet ik even nadenken, ja, ’41 was dat.
En De Februaristaking is in het noorden
dus niet goed gegaan, maar we gaven
wel, ik weet nog dat ik gebeld ben, dacht
ik, op kantoor zelfs, wat anders nooit
gebeurde, omdat er een manifest was:
“Staakt, staakt, staakt.” Dat was het.
Dat moest natuurlijk meteen,
en dat hebben we daar getikt.
Op het kantoor?
Nee, op kantoor werd ik dus gewaarschuwd
dat ik via via naar dat adres moesten.
En ik verzon dus gewoon wat,
en daar hebben we dat dus
uitgegeven (snel?) maar het is
nooit tot een staking gekomen.
Maar die staking dat is natuurlijk een, de
reden geweest dat, laten we zeggen onze Duitse
bezetting, of ik bedoel de Nederlandse bezetting
van Duitsland, al die mensen die kregen
natuurlijk geweldig op hun kop, want dat was nooit
vertoond dat er opeens een algemene staking,
he, zoals de Februaristaking, ja, dat, dat,
de aanleiding daarvoor is natuurlijk geweest
dat opeens ze veel strenger werden, en nu moet
ik even goed nadenken wij hebben uitgegeven
Ja, en toen daarna ben je
gearresteerd? De eerste keer?
Ja, de eerste keer gearresteerd.
Waar ben je gearresteerd?
Op kantoor.
Dus ze hadden het adres?
Ja.
En door wie ben je gearresteerd?
Op het kantoor van
de Rotterdamse Bank of
Oh, op de Rotterdamse Bank?
Ja, want we hebben het dus uitgegeven,
maar het was dus niet gelukt.
Maar opeens werd dus laten we zeggen, het was
zelfs zo dat ons Noorderlicht eigenlijk, ja, er
was ook weinig, laten we zeggen, we wisten nog
niet hoe het was, hoe een bezetting kón zijn.
En het was zelfs zo dat Noorderlicht
eigenlijk op de werkverschaffing werd
uitgegeven en dan stond erop vijf cent,
en zelfs die werklozen gaven dat geld
om te verspreiden, alsof er helemaal
geen bezetting was, verspreidden ze op
de werkverschaffing Noorderlicht Dat
was de grote tijd zal ik maar zeggen.
Dat was de grote tijd
van Noorderlicht.
Goed, ik wou toch nog even proberen terug
te gaan, want je bent dus op een dag,
op welke dag was dat, kwam er een
Nederlandse politieagent je arresteren of
Nee, twee Duitsers.
Duitsers, wat voor dienst? Was
het Gestapo of wat was dat?
Zo goed als ik mij herinner
was het Grüne Polizei.
Het kan ook Gestapo geweest zijn, in
ieder geval waren het twee Duitsers, die
opeens op kantoor stonden, het was
een zaterdagmorgen dat herinner ik me.
En toen was die meneer Buiten heel goed, want
ik werd door hem natuurlijk geroepen, die
Duitsers stonden daar, en toen zei ik nog, want
het schip, ons schip zal ik maar zeggen, was
een tijdje door Duitsers in beslag genomen, dan
mocht de schipper erop blijven, maar dan moesten
ze van alles vervoeren weet je wel, en dan werd
het weer vrijgegeven, en dus ik zei dat zal
wel, ja, ik moest wát zeggen, Buiten zei tegen
zei “Heb jij iets eh?” “Nee, natuurlijk niet,
nee dat is gewoon, misschien, ja, vanwege de
Walrus”. Nou, hij keek, hij geloofde het niet,
dat snapte ik wel, maar hij bleef kalm en wij
hadden beneden een kelder waar we onze kleedhokjes
hadden, en hij zei heel kalm: “Kijk eens”,
en dat maakte indruk natuurlijk op die twee
Duitsers, “Kijk eens, zij moet even haar kleren
halen, haar zus is hier, en meisjes wisten
altijd van alles te bespreken, dus blijven jullie
hier, er is geen andere uitgang”, dus bleven
boven staan, en hij gaf mij dus de gelegenheid,
dat vond ik ook heel goed, om dat te zeggen.
Dus ik zei (fluisterend: (Nel,
Nel en Joo) en daar die?
Een bouwvakker, dus dat wist ik niet waar
die zat, maar zei “ga er gauw heen.” En
dus ik mocht, ik ging mee, en mijn zus
zei later, die zei meteen tegen mij, want
intussen was Ieps daar ook gekomen, op
dat was een heel ijverig en rustig iemand.
Jouw zus Ieps? Kon je je zus instrueren
eigenlijk, wie ze moest waarschuwen?
Ja.
Want zij wilde daar niks mee te maken hebben,
maar het waren wel onze vrienden, waar wij vaak, ja
Sprak jij daar dan over? Sprak
je daar met Ieps nooit over?
Ja natuurlijk wel.
Maar zij was daar op tegen, en zij wilde dus, wat
later ook gelukt is, dus ook verpleegster worden.
Dus ik zei “Kijk”, want vooral bij de
Spriietsma’s ja, die hadden een kleine
boekhandel en leesbibliotheek weet je
wel, dus dan kon je ook altijd, daar kwamen
allerlei mensen, en onder anderen heel
hartelijke mensen, dus ook Ies kwam daar.
Dus, en zij wist dus waarde Sprietsma’s
woonden, en wist ook waar Nel Bollen woonde.
Dus ik zei Ga maar eerst naar de
Sprietsma’s, en dan naar Nel toe.
En dat heeft Ieps gedaan?
Ja, maar toen werden ze dus bij
Bollen, en de ouders en bij Sprietsma
die meteen troosten en zo, maar
dat die de derde was geweest!
Jammer he?
Ja, jammer.
Nou ja, dat heeft die Buiten dus gedaan,
want ik heb toch ook wel heel ja,
sommige mensen hebben dat he, een
beetje oudere man, die heel, dat is echt
geen andere uitgang, en dat was ook zo,
en dat begrepen ze ook, dat was ook zo.
Daar waren we gebleven, waar
je bent gevangen genomen.
Ze hebben je toen meegenomen naar
hun hoofdkantoor. Waar zat dat?
Het Scholtenshuis.
Het Scholtenshuis, ja.
Ik zie het voor me, ik weet alleen niet precies
waar het is, maar dat doet er niet toe…
Scholtenshuis, mooie gebouw.
bij de (?Grote Markt en het is aan
een kant goed, want het Scholtenshuis
was aan een kant verschrikkelijk,
wat er gebeurd is natuurlijk.
Maar goed, daar werd je heen gebracht.
En daar zaten dus ook anderen
Nel en Jo.
En we stelden dus tevreden vast,
dat zeiden we niet natuurlijk,
dat die hoe heet die jongen
dus niet, die is nooit gepakt.
Die kon zo hard lopen, was een atleet ook, en
die is gewaarschuwd, die werd ook natuurlijk,
was bekend dat hij maar hij was een
bouwvakker, en de bouwvakkers zijn natuurlijk
(lachend: sterke jongens!
Lopen, want dat zit niet goed aan kon, die
jongen is gelopen, en later vertelde hij toen
was zo heel, heel, het was echt een atletisch
gebouwde jongeman, en hij zei Ik wist,
en hij is toen heel hard gaan lopen, tot
in hij zei “Ik weet het, als ze schieten Hij
wist daar meer van dan wij, dan kunnen ze
je niet raken, want als ik maar niet in één
rechte lijn blijf lopen, dan raken ze je niet
met hun gewone revolver zal ik maar zeggen.
Dus die is ondergedoken, een, vlakbij Groningen
wist hij allerlei steegjes natuurlijk,
waar ze niet konden komen, dus dat is de
enige die gebleven is, en die ook de hele
oorlog door niet gearresteerd is en altijd
weer een van de mensen was die verderop ging.
En ben je toen naar een kamp gebracht?
Nee, wij zijn toen verhoord door andere mensen, dat
was een hele grote groep, want de hele Noorderlicht
groep is praktisch opgerold, en zeker de oude mensen
die toen laten we zeggen in de werkverschaffing
zaten, die gewoon, ja, gepakt zijn, gearresteerd,
en dat waren veertig mensen, 39 en één.
En die ene was, heel tragisch, die ook in onze
jeugdgroep zat, die heel nieuwsgierig was, dat hij
gezien heeft waar wij dus vergaderden ook, dus
alles wat hij wist heeft gezegd, een hele tragische
figuur eigenlijk, dat is een jongen die hoe
heet het, en dat is, dat kan ik niet voorstellen,
hij werd zo angstig astma dan krijg je geen adem
meer, dus hij heeft alles verteld wat hij wist.
Dus zelf gearresteerd.
Helaas is hij teruggekomen, want
dat was niet iemand die met opzet
verraadde, hij kon ook, later astma
gezien, inderdaad vreselijk benauwd.
Wat bedoel je met “helaas
is hij teruggekomen?”
Nou, omdat hij een heel
tragisch leven heeft gehad.
Hij heeft alles overleefd, maar hij is wel de
oorzaak, zo zagen wij het, dat al die mensen zijn
gearresteerd, en dat die hele groep van Noorderlicht
de drie jongsten, toen vonden ze dat hij,
de Gestapo dus, als verontschuldiging hadden dat
we allemaal te weinig verdienden, Nel Bollen,
die in normale tijd veel meer had kunnen
verdienen, dus gestraft werden met anderhalf jaar.
Jullie kregen anderhalf
jaar gevangenisstraf?
Ja.
Opgelegd. Dat was een
soort rechtszaak?
Dat was een rechtszaak, dat
werd de rechtszaak dus van
die man die dus alles
verraden had, en de 39 anderen.
En wij drieën zal ik maar zeggen, de
meisjes dus, de jongsten, de anderen, die
jongen was niet gepakt, die was die is
nooit gepakt, en wij kregen anderhalf
jaar, en de anderen kregen veel langere
straffen, en dat was allemaal voordat,
voor de 22e juni 1941, dat de Sovjet
Unie in oorlog kwam met, in Duitsland.
Dus toen ben je veroordeeld tot
anderhalf jaar gevangenisstraf.
Ja, dat zijn we voor het gerechtshof
voor (Landesgericht?) officieel.
En dat was ook, die rechtszaak
was ook in Groningen?
Nee, die was in Den Haag.
Zat je in het Oranjehotel?
Ja.
Daar zaten we en daar kregen we dus
bericht, dat was vóór de 22ste juni,
kregen wij dus bericht van ter dood
veroordeeld, nou, we kregen allemaal
bericht dat we officieel veroordeeld
waren, en wij dus tot anderhalf jaar.
En daarna, toen we dus tot
grote vreugde van, het was
een hele gezellige gevangenis
die van het Oranjehotel
Wat was er gezellig aan?
Dat wij met iedereen konden praten.
Het is een oude gevangenis die volgens mij
nu nog steeds in bedrijf is, en natuurlijk
ontdekten wij zoals alle gevangenen, want
een gevangenis heeft ook goede kanten dat
je kon praten in de cel, daar zaten we met
drie in plaats van met een, maar als je
dat tafeltje wat er is omhoog deed, dan
kon je met iedereen praten, de volgende
cel, aan de andere kant, dat was een geweldig
systeem, eigenlijk wist iedereen alles.
Nog voordat we
En met wie zat jij in de cel?
Ik zat eerst bij iemand gelukkig die
heel veel in de melk te brokkelen had,
Dus je wist veel?
Ja, en die dus ook verbindingen had dat we dus
hele goeie boeken kregen, en daar ben ik toen
van verwijderd, want we zaten met ons drieën,
en toen kwam er een afdelinkje erbij, en toen
kwam ik met iemand dat is heel ander verhaal,
maar met wie ik eerst geen contact had, een echte
volksvrouw die mij tot de orde riep, eigenlijk,
want die zei toen: “Jij verbeeldt je een heleboel,
maar het is heel erg naar zoals jij je gedraagt
en met ons helemaal niet praat, althans alleen
maar een beetje, en allerlei boeken krijgt,
via-via, en je werk wel doet, maar jij hebt ook
als gevangene dat zei ze allemaal in plat
Haags “maar als gevangene heb je ook een taak.
Je moet het een beetje, om ook de anderen
wat geven.” Ik zat daar met een inderdaad.
Wat vond je om dat verwijt te krijgen?
Ik was eerst boos, maar later
vond ik dat ze gelijk had.
Want ik te zien, Anne Berendsen,
doctorandus in de kunstgeschiedenis,
daar kon ik mee praten, en een
ander iemand ook, dus we hadden het
daar heel gezellig, en eigenlijk
vond ik dat ze wel gelijk had.
En toen zei ik: “Maar wat moet ik dan doen?”
“Nou”, ik zeg zingen kan ik niet, dat kon zij dan.
“Je kan gewoon praten, vertellen.” Nou, praten
kan ik wel, dus bewonderde ik haar omdat ze
ja, zo plat spreekt, maar ze had een hele mooie
stem, en toen spraken we af dat ik verhalen
zou vertellen die had ik gewoon verzonnen,
ik ben nooit erg handig geweest in de bij de
kinderen had ik dat ook, ik kon veel dingen
niet, maar ik ik kon wel verhalen vertellen.
Dus ik verzon gewoon verhalen,
en dan zong zij erbij, het
werd gezellig zelfs, want ik
moest altijd zo om haar lachen.
Want zij kon, eigenlijk was
het een heel gevoelige vrouw
Weet je nog hoe ze heette?
Nee. Dat ben ik vergeten.
Maar ik weet dat ze inderdaad in het verzet
heeft gezeten maar dat ze gold als iemand
zonder enige beschaving, maar dat was
niet helemaal zo, want ja, ene sentimentele
liederen die ze zong, want ze zong zo prachtig
dat ik echt helemaal onder de indruk was.
(zingt: niets kan me schelen want ik
kan niet spelen, zoiets weet je wel,
Smartlappen.
Smartlappen, maar je kon erom lachen, je
kon er zelfs bij huilen, zoals zij het zong.
Dus toen werden we ook daar, laten we
zeggen goeie vrienden, de anderen, je
was nou eenmaal, je kon niet opbrengen,
maar ik moest wel verhalen vertellen.
En toen ben je op een gegeven
moment, kwam je uit het Oranjehotel,
zijn jullie op transport gegaan,
of niet, of hoe is het gegaan?
Omdat het Oranjehotel zo verschrikkelijk
vol was, zijn we dus op een
gegeven ogenblik, niet wetende waar
we heen gingen, naar Schoorl gebracht.
En dat is een hele mooie tijd geweest, niet voor
andere mensen, later, maar voor ons wel, wij gingen
vanuit een hele benauwde cel, het was namelijk
een heel warm zomer, vanuit een heel benauwde cel
kwamen we in een grote barak, het waren allemaal
barakken, en daar waren we maar met 35 vrouwen,
allemaal politieke gevangenen, en de mannen waren
daar ook heen gebracht en sommigen hebben daar
echt (gewoond?), want je had daar veel meer vrijheid,
want bovendien bleek al gauw dat je berichten
naar buiten kon smokkelen voor je familie, die dan
kwam, pas later, werd het ineens heel verschrikkelijk,
ja opeens die Er waren grote groepen mannen die
daar zaten, en toen kwam opeens werd het regiem
veel strenger en de commandant die eigenlijk
zichzelf heel geweldig vond, en kwajongensachtig
optrad eigenlijk, die werd toen ineens heel streng,
later bleek dat zijn familie, ik geloof een
kind, gevangen, en opeens werd alles vreselijk
streng, alle joodse mensen, alle joodse mannen zijn
toen naar Auschwitz gebracht, en de anderen zijn
naar verschillende concentratiekampen gebracht,
degenen die alleen gearresteerd waren omdat ze
communist waren of bekend waren als communist, zijn
toen allemaal, dat heeft heel veel verwarring gewekt,
want werden alle communisten ineens vrijgelaten,
maar dat was niet waar, daar waren de communisten
die niet beschuldigd werden van, laten we
zeggen illegaal werk, dus bekende, sommige waren
het natuurlijk al heel lang, dat was niet bewezen,
alleen de mensen van wie ze bewezen hadden dat
ze dus niet als communisten, maar dat ze in het
verzet hadden gezeten, die zijn, geen van onze
mensen, die groep van 39 is daar vrij gelaten.
Waar gingen jullie heen als groep? Naar
Schoorl? Met al die 39 naar Schoorl of niet?
Ja.
Als Noorderlichtgroep zeg maar.
Niet allemaal, maar wel veel.
En de mannen zijn allemaal naar via
Amersfoort, wat in het begin heel
streng was, later niet, maar toen
heel streng, via Amersfoort naar
verschillende kampen, Neuengamme, veel
Groningers zijn in Neugengamme gekomen.
En tegen ieder van ons, dus alle 39 die
zoals wij dan de vrouwen gearresteerd waren
en die zijn allemaal dus naar concentratiekampen
gebracht, niemand is vrijgelaten.
Wij zijn dus via de hoe
heet het, gevangenis)
Schoorl?
Nee, in Amsterdam,
Weteringschans of Amstelveenseweg?
Amstelveenseweg was de tweede, dat was de gevangenis
waar wij dus na, toen we vlakbij waar je ook
Bij de Balie he?
Midden in Amsterdam.
Bij de Balie, Weteringschans.
Weteringschans! Dat was een
heel gezellige gevangenis.
Gevangenissen gezellig
Nee, maar de gevangenissen waren in zoverre
laten we zeggen goed, omdat je er allelei
dingen kon en mocht, want kijk, gevangenissen
zijn altijd beter, het is natuurlijk
niet te vergelijken met een concentratiekamp,
gevangenissen, alle gevangenen, door
de eeuwen heen, heb ik altijd, maar ook laten
we zeggen de gewone criminele gevangenissen,
hebben ze altijd onderling contact, in
elke gevangenis is contact met anderen.
Zonder dat dat tot, laten we
zeggen, ja, je krijgt wel eens
straf natuurlijk, maar het is
niet te vergelijken met een kamp.
Een gevangenis is is best
uit te houden zou ik zeggen.
best uit te houden Was
je samen met Nel altijd?
Nee. Wat we ook probeerden, we
konden niet bij elkaar komen.
Had je een maatje?
Ik had een vriendin ontdekt, Rie, en die
was gearresteerd, gewoon omdat ze, niet
eens communist was, maar de voorzitster
was van de vrouwenbeweging voor vrijheid
ofzo, en dat was een Duitse, internationale
vrouwenbeweging voor vrede en vrijheid
of zoiets, ik weet het niet meer, een
bekend iets, en zij is gearresteerd zonder
dat ze, alleen omdat ze die functie
had, en zij is dus ook niet vrijgelaten
Hoe heette ze voluit?
Rie (Lips-Odinot) en wij waren heel bevriend geraakt,
toen ik, Rie en ik, (Schoorl?) …(opmerking DS::
in het boek van Albert Boer, Het Kamp Schoorl
foto 33 zie je Geert en Rie Lips lopen in het kamp)
Misschien moeten we dan
toch naar Ravensbrück
Ja.
Ja, want waar ben je
vanuit de Weteringschans of
vanuit Amsterdam of hoe ben
je daar terecht gekomen?
Nee, naar de Weteringschans gingen
we toen omdat die ook overvol was.
Ja.
Overvolle gevangenissen zijn altijd het beste,
want dan heb je met iedereen contact en zit je niet
alleen, en ja, kijk, als je met vervelende mensen
zit, als je zou moeten kiezen zou je altijd moeten
zeggen dat je liever alleen zit, want als je met
vervelende mensen zit is natuurlijk vreselijk.
Maar als je met redelijke mensen zit is
een gevangenis helemaal niet zo erg hoor.
Ik weet wel dat op de Amstelveenseweg zat ik met
iemand die altijd graag op bed lag, wat niet mag
in een gevangenis, maar goed, zij wou graag liggen,
en ik kon het niet laten om met iedereen te
praten via, op de Amstelveenseweg kon je via
de buizen van de verwarming met iedereen praten,
dus we spraken af, we doen beiden wat niet mag,
en we hielpen elkaar daar niet bij, want sommigen
werden gek, dat heb ik ook wel gehad, dat je altijd
heen en weer liep, dat kan ik me ook voorstellen
voor iemand die niet zo bewegelijk is, dat moet
vreselijk zijn, iemand die steeds heen en weer
loopt in zo’n cel, maar alle twee deden we iets
wat niet mocht, zij lag op het bed, en ik liep
heen en weer en praatte vooral, want dat was
het ergste natuurlijk, want dat zou ook altijd
gestraft worden, als je voor het een gepakt
werd terwijl je heel vrolijk aan het praten was.
Maar goed, dat ging dus best
tussen ons, want ze was verder
niet vervelend, en we hebben
toen eigenlijk heel goed gehad.
Ik zat (met Rie?) is nooit gelukt.
Maar toen vanuit de Amstelveenseweg zijn we dus
via veel gevangenissen naar Ravensbrück gebracht.
In alle gevangenissen was het best uit te houden,
alles gezien natuurlijk, ja, je bent niet vrij.
Wanneer kwam je in Ravensbrück aan?
Dat was in het najaar van, nee, in
december, eind december van ’41.
Met nog een jaar
gevangenisstraf voor de boeg.
Anderhalf jaar, dus ik was ruim,
wacht even, ik ben in, gearresteerd.
Februari, dus dit was in december.
Ja. 27 februari, ja.
En ik heb dus tot het eind, tot 1
oktober 1942 in Ravensbrück gezeten,
dus vanaf eind december, na Kerstmis
en vóór Nieuwjaar heb ik dus, ik heb
precies een of twee weken, maar
verder heb ik anderhalf jaar gezeten.
We hebben het geluk gehad dat we
dus na, hoe heet die gevangenis
Amstelveenseweg.
Amstelveenseweg, we zijn een hele tijd
onderweg geweest, via gevangenissen, en
we hebben het geluk gehad dat we in
onderweg dus in een gevangenis iemand hebben
ontmoet die al vanaf het begin, de bouw
in ’38 van Ravensbrück had gezeten.
Die was vanuit Ravensbrück naar
Doet er niet toe Dat komt wel weer.
Omdat toen België en Luxemburg veroverd waren,
en zij dus in Trier, Trier dat is vlak bij België,
en daar had zij dus, was een van de mensen
geweest die daar dus contact had met de Belgen.
En dat is iemand die eigenlijk voor ons
heel belangrijk is geweest, want daar in
de gevangenis vertelde zij, wij zaten
daar met het idee, eerlijk gezegd, dat al
die verhalen, die vreselijke verhalen, hoewel
we ze zelf gehoord hadden in Nieuweschans
en over de grens hoe erg het was, hadden
we het idee dat alles wel meeviel.
Tot dusver was het natuurlijk ook wel goed geweest,
dus toen zat er iemand in die grote, ja, het
was, in in Hanover, een hele prettige gevangenis
zou ik haast zeggen, en daar had je een grote,
had je drie grote cellen, de middelste grote cel
noemen ze het zelf ook daar zaten alle vrouwen,
in de eerste verdieping zaten alle politieke mannen,
en de derde verdieping zaten alle criminelen.
Criminele vrouwen voor zover die er waren
zaten bij ons natuurlijk, maar daar heerste,
daar was heel veel vrijheid, zoals je in
gevangenissen wel hebt, want je kon, je zat
allemaal in die ene grote cel, en het
werkte op onze lachspieren, want dat moet ik
eerlijk zeggen, in Duitsland, welk regiem
er ook was, waren de gevangenissen schoon!
Daar had je gewone doortrek wc’s zoals wij
zeggen, had je niet een stinkend potje.
Nee. Je had een gewone wc, een doortrek
wc, je kon hem zelfs op slot doen.
En toen hadden we iemand die was in Ravensbrück
geweest, een Nederlandse, en ze was daarvan
teruggekomen, om wat voor reden weet ik niet,
maar wij lachten haar uit want ze had zoveel
vreselijke verhalen dat we ze niet eens
geloofden, achteraf natuurlijk anders, wel juist.
En toen was daar dat meisje uit Trier zal ik
maar zeggen, die dus vanaf die tijd van de
oprichting in, in Ravensbrück was, en die
zei toen tegen die, ons, heel bestraffend,
dat weet ik nog, “ik zou bijna niet geloven
dat jullie echte communistische gevangenen
zijn, want weten jullie niet dat al die
verhalen waar zijn?” En we hadden gedacht: die
vrouw die is helemaal ontremd, die is dus
zei ze, heel streng, want ondanks het feit
dat ze maar een jaar of vijf, zes ouder was,
had ze natuurlijk al veel meegemaakt, vanaf
’34 al in de gevangenis gezeten en daarna
in Ravensbrück, alles wat zij zegt is waar.
En als jullie zo binnenkomen
daar, dan, voordat we
drie maanden verder zijn leeft
niemand van jullie meer.
En aangezien ze dat zó zei
waren we helemaal overbluft.
Toen herinnerde ik me weer al die
verhalen van die gevangen van over de
Dus dat had je eigenlijk
weggedrukt, een beetje.
Ja. Het viel allemaal
wel mee. Alles viel mee.
Alles is veel voor wie niet veel
verwacht, dus dat was echt zo.
En ja, toen luisterden wij natuurlijk.
Dus toen was zij eigenlijk, na dokter Nathans de
tweede die een levensreddende actie heeft gedaan.
Ja, inderdaad. Want ze zei er is één
Hoe heette zij, weet je dat nog?
Ja. Orli.
Olly?
Ja, Orli zeiden wij, (spellend) O-R-L-I
R-E-I-C-H-E-R-T Orli Reichert heeft ons toen verteld
hoe het werkelijk was, dat er zelfs een mogelijkheid
was, dat als je heel veel geluk had, heel
veel geluk had, en dat heb je niet in de hand,
maar als je dan ook je nog disciplinair gedroeg
en begreep hoe of je de meeste kans op overleving
had, dan was er een kleine kans, vooral als
je niet ziek werd en je leerde aan te passen,
dan had je een kleine kans om te overleven.
Dus zij gaf jullie instructie eigenlijk. En wat
was het belangrijkste wat ze jullie leerde?
Het belangrijkste was om
te proberen om de grote les
eigenlijk, om niet op te
vallen, niet op te vallen.
Te doen of je overal naar luisterde en er is
zelfs, dat zei ze toen niet, en dat is natuurlijk
ook waar, er is zelfs een overlevingskans
omdat er mensen zijn die in het geheim gekozen
worden, er is veel over gerommeld natuurlijk,
maar het is waar, die dus beraadslagen.
Dat begrijp ik niet helemaal zo goed.
Nee, dat is dus de raad, daarin zitten degenen die
gekozen worden, en bij de mannen is dat in grote
lijnen ook zo, en die gekozen worden vanuit een
bepaalde groep, dus zijn, dan kies je één, nadat
je natuurlijk helemaal geacclimatiseerd bent, dan
kies je een die je vertegenwoordigt in de raad.
Dus zo’n kamp had een
raad van gevangenen?
Illegaal?
Illegaal.
Was het een raad waarin de communisten
het voor het zeggen hadden, of
Dat wordt altijd gezegd maar dat is niet helemaal
waar. Er zaten mensen in van grote groepen.
Wie zaten er in
Ravensbrück, behalve commu
In Ravensbrück zaten politieke gevangenen,
maar ook, en dat is de grote strijd
geweest, grote misdadigers, nu zou je
hier zeggen hoe noem je het ook weer de
zware jongens,
maffia
De maffia, ja.
Dus de grote strijd, behalve
dan tegen het regiem zelf,
was onder de gevangenen de
strijd tussen roden en groenen.
Rode waren politieke gevangenen en
groene waren criminele gevangenen.
De criminele gevangenen waren in eerste
instantie bevoordeeld, maar het is,
je zult nooit uitgesproken raken, en
zeker niet, volgende generaties ook,
de duivelse geweldige, laten we zeggen,
om de macht in concentratiekampen.
Die strijd ging dus, even los gezien van
degenen die, de gevangenisbewaaksters
en degenen die alle macht
hadden, dus de niet-gevangenen.
Maar onder de gevangenen, en dat is heel goed
bedacht, daar werden dus ambten uitgedeeld.
En dat was in alle kampen bijna
hetzelfde; verdeel en heers.
In zo’n barak had je één
gevangene, dat was de
blok-oudste, blok-oma, en
je had twee helften, A en B.
Dus dan had je Stuben-oudste
op A, en een Stuben-oudste op B.
En die zorgden dan dat ze weer
personeel hadden die dus, en
dat zeg ik erbij, die zorgden
dat alles schoon en netjes was.
En als je daar een baantje kreeg, was je
natuurlijk beter uit dan op de buiten(?).
Juist
En degenen, de Duitsers waren de eerste die
natuurlijk daar zaten, die hadden dat allemaal
al verdeeld, en de meesten waren dus inderdaad
communisten, want bij de grote, ik zal maar
zeggen omwenteling in ’34, of begin ’33, maar
in ’34, waren allemaal communisten, maar ok
sociaal democraten, en later zelfs ook gereformeerden,
revolutionairen, Luthersen, noem maar op.
De grote
Maar dat was eigenlijk zeg maar
de les van Orli Reichert gaf.
Die heeft dat allemaal verteld.
En was eigenlijk deze introductie
in dat hele systeem zeg maar.
Ja. En die ons dus leerde hoe je kon, als je veel
geluk had en niet ziek werd, hoe je kon overleven.
Kon je dat ook in praktijk
brengen, die lessen van haar?
Ja natuurlijk!
Want je kwam daar aan in het
blok voor het (Zug?) dus degenen
die net binnenkwamen, dat
waren dus roden en groenen.
En daar heerste een heerschappij
uiteraard van de groenen.
Wat waren de groenen, sorry.
De criminelen.
De criminelen, OK, en die hadden
een groen pakje aan en jullie rode?
Nee, nee, wij hadden allemaal
dezelfde kleren aan, allemaal dezelfde
gevangeniskleren, maar vaak kreeg je
kleren die helemaal niet pasten, had je
Beziehungen, zeg maar betrekkingen met
anderen, dan kon je dat nog eens omruilen.
Dus het allereerst was: pas je aan.
Ravensbrück is een
vrouwenconcentratiekamp he.
Een groot vrouwenconcentratiekamp
En waren alle opzichters ook vrouwen?
Ja, maar de grootste opzichter was
een, waren mannen, maar de gewone,
laten we zeggen bewakers zou je nu
zeggen, dat waren de Aufseherinnen.
En dat kon je goed en slecht treffen,
want het was natuurlijk niet zo dat alle
politieke, laat ik maar zeggen grof goede
mensen waren, en alle groene slecht.
Je moest een klein beetje
om je heen kijken, inderdaad
dat Orli zei je moet
proberen niet op te vallen.
Dus zei ze: “Je komt in een bewaakte
aankomstbarak, daar hebben de groenen de macht.
Die hebben altijd daar
ook gehad trouwens.
Maar je zit daar, en je bent nog
niet ingedeeld bij alle werk-groepen.
Want dat waren de commando’s, dertig
vrouwen van wie een dus (Anweisungscheffin?)
kapo’s zeggen ze, kapo’s zijn berucht,
in de meeste kampen, in heel veel
gevallen, in Ravensbrück viel dat wel
mee, daar moet je dus niet opvallen.
En wat je vooral moest, want dat was de grote
les, dan komen ze in zo’n kamp, en dan opeens moet
er een werkgroep, meld je dan, dan vragen ze
in zo’n aankomstbarak: “werk naar voren treden.”
Dus zeiden ze tegen ons, vooral tegen ons, maar
ook bij anderen, als je goed bent, meld je dan
meteen, dan krijg je meteen een goede naam, want
je bent niet eh, lui En wij kwamen daar, en het
zat onder de sneeuw dus het was daar, “en pas
vooral op, hou in zo’n barak dat je als het kan
bedden krijgt, eerst kreeg je ieder een bed,
maar later moest je met z’n tweeën een bed delen,
dat je bij elkaar ligt, want ’s nachts wordt
er altijd in zo’n kamp geklauwd, dus je schoenen
moet je, een soort klompen kreeg je, alles bij
elkaar probeer dingen vlak bij elkaar te hebben,
dat er één iedere nacht, dat moet je zelf organiseren,
die dan oppassen dat er niet geklauwd werd.
Waren joodse vrouwen en niet-joodse
vrouwen door elkaar in Ravensbrück?
Nee, de joodse vrouwen werden
allemaal apart toen gebracht, toen
wisten we dat helemaal niet, maar
die zijn later dus en de zigeuners.
Er waren twee barakken: joodse vrouwen en
kinderen, en ook twee barakken zigeuners.
Daar wordt zo weinig over gepraat,
maar die werden ook dus apart gehouden.
Maar als je een klein beetje geluk had
kon je wel eens proberen om met een
van de mensen uit die gesloten barakken
te praten, maar dat lukte niet altijd.
Je hebt je toen gemeld voor werk. Wat
voor werk, wat voor baan kreeg je?
Je kreeg geen baan,
je werd opgeroepen.
Ja.
En dat was meestal in het
begin voor sneeuw ruimen.
Het zat onder de sneeuw, dus het was heel, niet
alleen koud, maar ook heel, en het is daar min of
meer, zestig kilometer ten oosten ofzo van Berlijn,
dat was een landklimaat, maar een heel mooi
land(?). Dus dan ging je
meteen natuurlijk sneeuw
ruimen, en inderdaad werd
dat heel erg gewaardeerd.
Als je je meteen meldde, en
dan viel het ook nog wel mee.
Ik weet nog wel, je had toen geen handschoenen,
dat was vreselijk koud, ik weet nog daar stond
een Aufseherin, en die gooide mij een handschoen
toe terwijl ik aan het sneeuwruimen ben.
En toen hebben we het omgewisseld: toen kreeg ik
die andere handschoen en gaf ik die ene weer terug.
Kijk, zulke dingen waren …oh, dat is
een flink meisje die is aan het sneeuw
scheppen, terwijl, ik werd altijd
meteen blauw van de kou, en daar had ik
zelf geen last van, maar dat leek natuurlijk
alsof ik bijna verging van de kou.
Maar dat viel reuze mee. Er waren daar
ook mensen die niet geluisterd hadden.
Er was een heel aardige, grote vrouw, die op de
markt stond in Rotterdam was dat ja, een Rotterdamse
was dat, en ja, die zei ik zei Ali verdorie, Ali,
Orli heeft nog zó gezegd dat je je moet melden,
ze zag er zo stralend gezond en groot uit, en
die meldde zich niet, en bij de eerstvolgende,
want dan werden de zogenaamd zieken, daar is nooit
iemand van teruggekomen, en Ali was daarbij.
Die was helemaal niet ziek,
integendeel, maar die werd door
Waar ging je dan heen?
Later is gebleken dat deze mensen als
proefkonijnen hebben gediend voordat het grote
Auschwitz kwam, dus die zijn allemaal
gestikt door de Dat deden ze toen al met
Vrachtauto’s.
Ja, die auto’s.
Dan werden ze keurig weer teruggebracht als
lijken, en dan kregen ze bericht, zoals toen,
later niet meer maar toen nog wel, dat ze door
allerlei ziektes gekregen, en dan kregen ze
bericht, toen nog, dat ze omgekomen waren wegens
hartstilstand, of longontsteking, noem maar op.
Kijk, er waren dus, in zo’n
kamp, kijk, die waren er al
zo lang, dat was dus al
georganiseerd, je had dus mensen
Nog een stukje?
Je had, ik heb zelfs toen met geheime,
heel interessant eigenlijk, dus geheime
bijeenkomsten die gevormd waren, ik zal
maar zeggen Rie was de enige (?Rie Lips,
het latere cpn tweede kamerlid) die bekend
was eigenlijk, helemaal niet als communist,
dat was ze in het begin ook niet, maar als
vrouwenvredesorganisatie, internationaal
he, en dat kon natuurlijk niet, want
die was gearresteerd in Duitsland al.
Was dat de WILPF?
Hè?
Was dat de WILPF? Women’s International
League for Peace and Freedom?
Zoiets ja.
Moet ik nog eens even nakijken, dat is
Rie, die is helaas overleden, maar die
is daarvoor gearresteerd, omdat ze verder
geen communisten konden vinden, hebben
ze dus ook de vrouwenvredesorganisaties,
dat was internationaal voor de oorlog.
Ja, de WILPF denk ik.
En daar was Rie toen omdat er geen
andere was, en Rie sprak geen talen, Ze
was heel, laten we zeggen iemand met
charisma, en ze kon heel goed spreken.
Alleen dat was wat mij betreft eigenlijk weer
waardoor ik iets meer wist naar anderen, Rie zei,
natuurlijk, daar werd op aangewezen, zij is
daar (gewipt?) maar ik meen, wij waren toen heel
erg bevriend, ik neem Geert mee want die kan dat
allemaal snel voor mij in het Duits vertalen.
Dat was natuurlijk het thema, kom
je natuurlijk door, mooi is dat
Zat je ook in het Oranjehotel samen
met de Campertgroep eigenlijk?
He?
Geuzengroep?
Ja. Ja. Waren er toen.
Die waren er toen, mijn oom
Billy, Minco, zegt je dat wat?
Ja. Ja. En die zijn ook
allemaal naar er zijn er daarvan
Ja, mijn oom, die heeft gratie gekregen,
maar levenslang, die is toen in
Neugengamme, heeft er ook tientallen
afgewerkt, ik geloof in acht kampen gezeten.
Oh, wel overleefd?
Ja. Hij is twee jaar
geleden overleden.
Bill Minco, die ken je vast wel.
Ja.
thee.
Daarom weet ik ook iets meer van het
kamp, want daar praat je natuurlijk
niet over, ik zat er ook niet officieel,
maar zat er alleen voor Rie zal
ik maar zeggen, Rie en ik konden
heel, Rie heeft ook alles overleefd.
Ja. En waar heeft Rie gezeten?
Die heeft al die tijd gezeten, gelukkig, is ze
naar een klein kamp gegaan, Kontorei, en omdat dat
zo ver van het hoofdkamp zat van (Ravensbrück?),
was er dus een kleine groep, van driehonderd
politiek, daar had je alleen politieke vrouwen,
en daar had je dus iemand die, ja, een soort
rentmeester over dat grote
gebied, en in ieder geval
hebben ze, was daar te
leven zal ik maar zeggen.
Ja. Ja.
Toen was jij al vrijgelaten?
Was ik al vrijgelaten, want ik heb het geluk dat
ik vrijgelaten werd, want op een gegeven ogenblik
Anders had je het niet overleefd.
Nee, ik had het niet overleefd.
Omdat het natuurlijk zo lang duurde,
want je was relatief vroeg gearresteerd.
Heel vroeg, het was
heel streng, heel streng.
Ja, ik, dat zeg ik, ook naarmate je ouder word,
en ik was toen een van de jongste, we zijn
natuurlijk met heel weinig die nog leven, en we
hebben eens in de paar jaar een groep dus, en dan
word je opgehaald hier en daarheen gebracht,
kijk, ja, dat zeg ik, naarmate je ouder wordt, en
als je dan nog helder blijft, geestelijk, dan
word je veel gevraagd om het te vertellen, he, en
dat zeg ik, was het echt zoals toen ik een keer
ziek werd maar goed, toen had ik al allerlei mensen,
onder andere de Poolse groep, die heel gesloten
was, ik heb daar heel veel bewondering voor,
maar daar wordt heel verschillend gedacht over
de Polen, en die hebben me toen ook geholpen daar.
En kijk, je kunt er overleven als je veel
geluk hebt en als je niet ziek wordt.
Kijk, toen ik dus vrijgelaten ben,
inderdaad naar anderhalf jaar, dankzij
dus de Gestapo-mensen die toen nog
laten we zeggen maar normaal waren, in
die zin, anderhalf jaar gekregen, dus
mogen ze ook vrij na anderhalf jaar.
Dat was dus een uitzondering, want
dat is de mannen helaas niet gegund.
Dus van jouw groep zijn jullie meisjes
vrijgelaten, maar de jongens niet?
Nee. Die ene jongen
Sprietsma?
He?
Sprietsma.
Heeft die het overleefd?
Ja mee te maken hebben
En ook?
Nel heeft het niet overleefd?
Nel heeft het ook overleefd,
maar die heeft het veel
moeilijker gehad, omdat zij
niet zichzelf kon zijn.
Oh, dat heb je verteld. Lastig in de
groep, lastig in zichzelf misschien?
Nou, zij, zou je kunnen zeggen
omdat zij niet aanvaard werd
door de arbeidersvrouwen, die
over het algemeen dus onze groep
Zij was een beetje te
sjieke mevrouw. Of niet?
Nee, dat was ze juist niet.
Ik geef dan altijd als voorbeeld
die dan ook zo’n beetje sprak als
Nel, maar die erom lachte en ook
niet probeerde anders te spreken.
wel eens verteld dat
Proberen anders te spreken
Die was niet zichzelf en
daardoor werd ze niet
geaccepteerd, wat zielig eigenlijk.
He?
Maar Nel had gelukkig een man
die wel kon praten, die is
helaas overleden voor haar,
maar die beschermde haar ook.
Dat was de man die gevangen heeft gezeten, en
daar wel over kon praten, maar Nel kon er niet
over praten, en die heeft ook altijd, die was
niet haatdragend, ze heeft tegen haar dochter
gezegd, die heeft me dat als je wat wilt weten
over Ravensbrück, dan moet je Geert vragen.
En dat heeft die dochter gedaan. Ja, kijk, Nel
kon dat niet, haar man kon dat gelukkig wel.
Je vergeet het toch niet, dus dan is
het zelfs beter om er over te spreken.
Dat is wat mijn zus dus niet wil,
dus die moet je ook niet dat vragen.
Wat vragen?
Die is gelukkig verpleegster
geworden zoals ze wilde.
Ja.
Wat wil je zus niet?
Die wil niet spreken over waarom zij niet
deelnam aan, dat had ik gezegd, aan het verzet.
Dat moet je haar niet vragen.
Zij had, heeft daar andere opvattingen
over, en ik wil geen ruzie met haar.
Nee. Oh, want je zei toen dacht je dat ze wel een
interview wilde geven, maar dat je toch maar niet.
Ik heb het niet gevraagd, maar
ik weet dat ze dat niet wil.
OK
Kijk, voor haar is het moeilijk, zij
heeft een, weet je wel verpleegster.
Het is moeilijk voor haar te
aanvaarden, over de oorlog te
praten, zijn er andere dingen, en
ja, wordt, dat is nu eenmaal zo.